Ir pagājuši simts gadi kopš Latvijas kontūras ir iezīmētas pasaules kartē.
Bet – kā tas notika?
Kā sākās Latvijas valsts?
Es tev pastāstīšu!
Ir 20. gadsimta sākums.
Karš tik tikko beidzies.
Un mazām valstīm šis ir lielo iespēju laiks.
Lietuva un Igaunija jau paspējušas pasludināt savu neatkarību.
Gaisā virmo sajūta – kad tad, ja ne tagad?
Un “tagad” ir 1918. gada 17. novembris.
Latvijas politiskie spēki sanāk kopā un runā stundām, līdz beigu beigās izveido Latvijas Tautas padomi
un pieņem lēmumu par Latvijas Republikas proklamēšanu.
Par Tautas padomes priekšsēdētāju vienbalsīgi ievēl klāt neesošo juristu un politiķi Jāni Čaksti,
bet par pagaidu valdības vadītāju...
Kā tu domā, ko ieceļ?
Izbijušo revolucionāru un politisko aktīvistu Kārli Ulmani.
Tiek nolemts jau nākamajā dienā proklamēt Latvijas valsti.
Jāpaspēj. Steiga ir milzīga.
Nav laika pasākumu izziņot.
Taču, lai nesāktos nekārtības, tiek izgatavotas ieejas kartes.
Tās ir vienkāršas ar rokas presi iespiestas kartītes.
Sadrukāja tās naktī uz 18. novembri. Bez tām iekšā netikt.
Kā tu domā, cik tādas tika izgatavotas?
1200. Un viena tagad ir tavējā.
Ir izvēle – pasākumu organizēt Rīgas pilī vai Otrajā Rīgas teātrī (tagadējā Nacionālajā teātrī).
Bet izvēlas teātri, jo tur gluži vienkārši ir vairāk vietas.
18. novembris bija pirmdiena.
Tā bija lietaina un drēgna diena.
Ap teātri bija izveidojušās pamatīgas peļķes un dubļu grēdas.
Par to, ka teātrī kaut kas briest,
pagaidām liecina vien nacionālais karogs, kas pie ieejas plīvo vējā.
Tagad iesim iekšā teātrī.
Šeit arī norisinājās Latvijas valsts dzimšana.
Pāri skatuvei pletās milzīgs sarkanbaltsarkanais karogs.
Gar malām - palmas un citi eksotiski telpaugi.
Dekorēšana tika uzticēta teātra scenogrāfam Jānim Kugam.
Bet tā kā laika bija maz, scenogrāfs daudz improvizēja
un skatuve tika dekorēta ar teātra noliktavās esošajiem krājumiem.
Skats diezgan iespaidīgs. Vai ne?
Kā tu domā, kapēc tik daudz telpaugu?
Greznot pasākumus ar telpaugiem, tolaik bija ļoti populāri un modīgi.
Tas pat bija plaukstošs bizness.
Šādus augus vienkārši izīrēja.
Karogs gan tika īpaši izgatavots šim notikumam.
To lielā steigā šuva scenogrāfa sieva.
Rīgā atrast audumu pareizās krāsās nebija viegli. Kādu dabū, no tāda šuj.
Arī proporcijas netika ievērotas perfekti.
Bet todien svarīgāk bija, lai karogs gatavs laikā.
Teātra durvis ir vaļā no plkst. 15:00.
Pie durvīm stāv virsnieki un studenti, un pārbauda ieejas kartes.
Viesi pamazām ieņem vietas.
Skatuve vēl tiek slaucīta, kāds vēl nostiprina kulises.
Un drīz vien uz skatuves kāpj arī mūsu valsts dibinātāji.
Vai tu zini, cik todien viņu bija?
38! Todien proklamēšanas aktā piedalījās 38 Tautas padomes locekļi.
Starp dibinātājiem arī viena sieviete - Klāra Kalniņa.
Viena no pirmajām latviešu sieviešu tiesību aizstāvēm.
Viss sākās plkst. 16:30.
Pasākumu atklāj Tautas padomes priekšsēdētāja vietnieks Gustavs Zemgals.
Tiek nolasīts izvilkums no 17. novembra sēdes protokola un zāli pārņem skaļi aplausi.
Zemgals dara visiem zināmu, ka Latvijas valsts vara tagad atrodas Latvijas Tautas padomes rokās.
Tālāk vārds tiek dots pirmajam Latvijas ministru prezidentam Kārlim Ulmanim.
Viņš pasludina Latviju par demokrātisku republiku.
Uz skatuves kāpj koris.
Visi pieceļas kājās un tiek nodziedāta jaunās valsts himna “Dievs, svētī Latviju”.
Ar vienu reizi šādam zīmīgam pasākumam ir nedaudz par maz,
tāpēc himna tika nodziedāta varākas reizes pēc kārtas.
Kā tu domā, cik?
3 reizes pēc kārtas tika nodziedāts šis hits.
Kamēr visi dzied, Vilis Rīdzenieks, pieprasītākais Rīgas fotogrāfs,
uzņem pirmo un vienīgo proklamēšanas fotogrāfiju.
Kāpēc vienīgo? Neviens nezina.
Varbūt pats fotogrāfs bija tik aizgrābts, ka negribēja bojāt mirkli.
Šī fotogrāfija ir unikāla vēstures liecība, kurā redzami visi mūsu valsts dibinātāji
un koris, burtiski sekundes pēc valsts proklamēšanas.
Tālāk sekoja proklamētāju runas.
Runas bija gan vienkāršas un sirsnīgas, gan pacilājošas un iedvesmojošas.
Runātāji pauž ticību Latvijas nākotnei un aicina uz patiesu demokrātiju.
Noklausies dažas no tām.
Ceremonijas izskaņā zāle atkal pieceļas kājās un nodzied valsts himnu.
Vairākas reizes pēc kārtas, jo saviļņojums ir milzīgs.
Nebija daudz tādu, kuru acis pēc šī visa būtu palikušas sausas.
Nākamajā dienā gandrīz visa Latvijas prese apsveic Latviju ar tās proklamēšanu.
Laikraksti raksta - mēs esam pamodušies jaunā un brīvā Latvijā.
Šis ir Latvijas Republikas sākums!